（家康(いえやす)）お市(いち)… さま…？
（秀吉(ひでよし)）我が新たなる側室 茶々(ちゃちゃ)よ
（茶々）ダ～ン！
（赤ん坊の泣き声）
（秀吉）茶々… ようやった…！
あ… あ… ああ…
（寧々(ねね)）
ようやりましたな 茶々どの
（茶々）はい
殿下のお子でございます
わしの…
（赤ん坊の泣き声）
わしの子じゃ！
ハッハッハッハッハ～！
（語り）生涯初の我が子を得て
喜びの絶頂にある秀吉は—
勢いそのままに 関東北条(ほうじょう)攻めを
決定したのでありました
（氏直(うじなお)）
今からでも遅くはありませぬ
父上 秀吉のもとへ
一刻も早く参りましょう！
（おふう）
我が父も北条を救うべく—
関白さまとの談合を
続けてくれております
どうか お早く！
今しばらくの猶予を与えれば
北条氏政(うじまさ)は必ず参ります
（信雄(のぶかつ)）もはや猶予はない
東国の平定に ここまで
てこずっておるのは
大納言
そなたのしくじりでも
あるのだぞ！
（西笑(せいしょう)）奥羽(おうう)には
伊達政宗(だてまさむね)らもおります
再び 天下が乱れること
あってはなりませぬ
（信雄）さよう
北条を滅ぼせば
伊達らも ひざまずき—
天下一統
諸国惣無事(そうぶじ)が相成る
（秀吉）大納言
直ちに軍勢を整えて小田原(おだわら)へ向かえ
北条を滅ぼせば その領地—
全て丸ごと
おめえさんにくれてやる
全て…
（秀吉）褒美じゃ 褒美
北条を成敗し そのまま治めよ
（信雄）よかったのう！　大納言！
お待ちを
その褒美は お断り申し上げる
北条には 所領の安堵(あんど)を約束し
速やかに戦を終わらせてみせます！
どれほどで終わらせる？
-（家康）四月(よつき)
-（秀吉）三月(みつき)じゃ
（秀吉）三月
（語り）秀吉の天下統一が
刻一刻と迫っておりました
♪～
～♪
（旭(あさひ)）はあ…
とうとう戦でございますか
（寧々）私も無用の戦と思うが…
若君を授かって以来
淀城(よどじょう)に入り浸って—
私の言うことには
耳を貸しませぬ
こないだなどは
唐(から)を手に入れようかなどと
唐？　明国(みんこく)のことでございますか？
（寧々）それは さすがに
戯(ざ)れ言でございましょうがな
秀長(ひでなが)どのも
病に伏せってしまわれた今—
殿下にもの申せるのは
徳川(とくがわ)どのと 旭どのだけだわ
頼みますぞ
関白殿下の命により
北条攻めを行う
小田原城を取り囲み
三月で この戦を終わらせる
子細は 平八郎(へいはちろう)　小平太(こへいた)　直政(なおまさ)
-（家康）そのほうらに任せる
-（直政･忠勝(ただかつ)･康政(やすまさ)）はっ
（家康）以上である
（忠世(ただよ)）う～ん
皆で戦うのは久しぶりじゃの
（直政）先陣を務める我らは—
箱根(はこね)から小田原までの道をおさえ
殿下の軍勢を迎えることである
（忠勝）北条を決して侮るな
守りの固さは 天下一と心得よ
（半蔵(はんぞう)）我が服部(はっとり)勢は
どこを攻めればよい？
（元忠(もとただ)）半蔵 おぬしも ついに
武士となったんじゃな
もともと武士でござる
（笑い声）
（正信(まさのぶ)）おっ 阿茶(あちゃ)さま
（阿茶）
どうぞ お入りくださいませ
私も ご無礼ながら
（正信）はっ
（語り）
甲斐(かい)武田(たけだ)家の流れをくみ—
才覚に秀で
政も手助けする このお方は—
君のご側室のお一人
阿茶局でございます
（正信）しかし
三月で戦を終わらせるのは—
難しいでしょうな
さもなくば 北条は滅ぶ
（正信）
ふう… やむをえんのでは？
（家康）殿下は—
その所領の全てを
我らに与えるつもりじゃ
褒美だと　どう思う？
（正信）これまでの５か国に加え
北条６か国…
そんなうまい話
あるはずありませんな
すなわち 北条領と引き換えに—
徳川の所領全てを
取り上げられるものと存じまする
この戦の責めを徳川に負わせた
国替えってわけじゃ
そうなれば… もう 我らの国に
帰ってくることはできまい
わしは そのまま
小田原入りを命じられるだろう
（阿茶）この駿府(すんぷ)も
ようやく出来上がろうというのに…
このことを御一同が知れば—
大いに動揺が
広がるものと存じまする
皆には言えん
やはり 難関は武蔵(むさし)岩付城(いわつきじょう)か
（直政）私の赤備えが
ひともみにしてくれよう
（忠世）功を焦るな 直政
わしが加勢してやろう
（家康）皆 これまで
故郷を守るため—
多くの犠牲を払って
戦い続けてきた
今更その全てを取り上げられるなど
どうして言えようか…
我らの手で 速やかに戦を終わらせ
北条の所領を安堵させる
国替えを防ぐには それしかない
（忠世のせきばらい）
（忠世）何じゃ？
うん？
（語り）天正18年２月10日
駿府より徳川勢出陣
続く３月１日
都より関白秀吉勢出陣
総勢20万ともいわれる大軍勢が—
小田原へ向け進軍
（喚声）
（語り）家臣一同 大いに奮戦
服部正成(まさしげ)もまた
兵を率い 数多くの首級をあげ…
当たった…！
服部党 続け～！
（喚声）
（忠世）葉武者ども～！
我が首取って 手柄となせ～！
我こそは 大久保(おおくぼ)忠世！
（語り）
小田原城を完全に包囲するも—
北条は かたくなに籠城を続け—
早や三月が経(た)とうとしておりました
（北条の重臣１）父祖伝統の地
小田原を守り抜く！
（北条の重臣２）
秀吉に ひざまずくなど—
断じてならぬ！
（北条の重臣３）
このまま城に籠もっても勝てぬ！
（北条の重臣４）
いずれ 兵糧も尽きるぞ！
（家臣）城が…！
笠懸山(かさがけやま)に
城が現れましてございます！
一夜にして…
なんということじゃ…
のう？
小田原から見えぬように造らせて
出来上がったところで—
ここらの木々を一斉に
ザ～ッとの ザ～ッと切った
まるで 一夜にして
現れたかのよう…
名付けて一夜城よ
（家康）フフ… 相変わらず
思いも寄らぬことをなさる…
これほどの城郭が目の前に現れれば
震え上がるに相違ございませぬ
逃げ出す兵も増えましょう
（秀吉）この戦も終わりよのう
幾月かかったか
（家康）そのことでございますが
殿下 申し上げたき儀が…
（秀吉）大納言！
（家康）殿下
小田原に向かって 小便をしよう！
えっ？　いや…
このような所では…
（秀吉）お～ これにて
天下一統の総仕上げ 相成った
長かった～ 長かったのう 大納言
信長(のぶなが)さまも さぞ喜んでおられる…
（家康）殿下！
北条に 武蔵 相模(さがみ)伊豆(いず)
３か国の安堵を条件に
降伏を促しては いかがでしょうか
ああ～ よう出たわ
北条は 民にも慕われております
-（家康）このまま不毛な戦を続…
-（茶々）殿下～！
-（茶々）殿下！
-（秀吉）あっ あ～ 来たか！
（秀吉）何だ 上まで登ってきて
下で待ってればよいものを！
だって 一刻も早く
殿下にお会いしたかったんですもの
このくらいの山道
へっちゃらでございます！
（秀吉）ほう～ そうか～！
茶々が来ると
邪気がはらわれるようであろう！
勝利をもたらす天女じゃ～
だから 呼んだんじゃ
（茶々）あ… 家康どの
またお会いでき
うれしゅうございます
（家康）はっ 茶々さま
（秀吉）用は済んだのう？　大納言
わしは 茶々と話があるで
殿下 北条をお助けくだされ
ひい ふう みい よ
もう よつきじゃ
北条領は一切 そなたのものじゃ
そなたの旧領…
三河(みかわ)遠江(とおとうみ)駿河(するが)—
甲斐 信濃(しなの)は 心配いらん
しかるべき者に移ってもらい
治めさせる
関東 奥羽は
まだまだ従わぬ者も多い
そなたには
そちらに専念してもらう
のう？　よいな
ん
（正信）お待ちを
我が主(あるじ) 小田原が不服なわけでは
決してございませぬが…
小田原？
小田原は いかん
江戸にせえ
江戸…？
（秀吉）ああ 武蔵の江戸
江戸は あまりに…
（秀吉）よいぞ あそこは
街道の交わるとこじゃ
東国の要に最もふさわしい うん
おぬしは 江戸
この戦が片づいたら
そのまま向かえ のう？
ああ そうじゃ
ついでに
重臣たちも独り立ちさせてやれ
城持ち大名にしてやれ
本多(ほんだ)忠勝は 上総(かずさ)がよかろう
榊原(さかきばら)康政は 上野館林(こうずけたてばやし)
井伊(いい)直政は…
我が家中のことについては—
口出し無用にしていただきたい
天下の武家は皆 関白殿下の
ご配下でございましょう？
（秀吉）茶々の言うとおりじゃ
東国をよろしく頼む のう
先ほど あちらで 小便をしてな
（茶々）まあ！　アハハッ
（秀吉）信長さまも喜んでおられる
（茶々）やだ～ フフフッ！
（正信）江戸に町を作らせ
財を失わせ ついでに—
徳川の強みである家中を
バラバラにして つながりを断～つ
とことんまで 我らの力を
そぎに来たとも言えますな
くっそ…
（語り）その僅か９日後
ついに北条家当主 氏直が降伏
氏直どの ようご決心なさった
おふう 大儀であった
ありがたきお言葉に存じます 父上
（康政）四月に及ぶ籠城
お見事でございました
ご当主 氏直どのは
助命されるものと存じまする
-（康政）されど…
-（氏政）分かっておる
わしは 腹を切り申す
参ろう
氏政どの
お聞かせ願えますか
何ゆえ—
もっと早くご決心なさらなかったか
夢を見たから… ですかな
かつて 今川氏真(いまがわうじざね)と
その妻である我が妹を通じて—
ある企てに誘われました
小さな国々が争わず
助け合ってつながり—
一つになるのだと
バカげた話だと思いつつも
心を奪われました
我らは ただ—
関東の隅で 侵さず 侵されず—
我らの民と—
豊かに穏やかに
暮らしていたかっただけ
なぜ それが許されんのかのう！
世は—
変わったのでござる
その変わりゆく世に—
力尽きるまで あらがいたかった
徳川どの
この関東の地
そなたが治めてくれるのであろう？
我が民を—
よろしく頼みまするぞ
（秀吉）小田原は いかん
おぬしは 江戸
（正信）殿　客人でございます
（家康）治部(じぶ)どの
（三成(みつなり)）小田原を
制したご挨拶に
また
関東へのお国替え—
おめでとうござりまする
そのことは… 殿下と
もう一度 話し合うつもりじゃ
（三成）織田(おだ)信雄さまも また
殿下にお国替えを命じられました
信雄さまが…？
（三成）信雄さまは
それを不服とし異を唱えたところ…
改易と相なりました
改易…
織田家を取り潰すのか？
徳川さまは どうか ご辛抱を
わしは
戦なき世をなすために殿下に従った
今の殿下のやり方は ついていけぬ
殿下は 賢明なるお方
これまで一度として
間違ったことはございませぬ
もし万が一 殿下が
間違ったことをなさった時は—
この三成が お止めいたします
（三成）戦なき世をなす…
私は かねてより—
徳川さまと 同じ星を見ていると
心得ております
ともに
力を合わせてまいりとうございます
治部どの…
（正信）江戸からも
同じ星は見えまする
（正信）おっ 来おったな
（正信）一同に
集まってもらったのはほかでもない
殿より大事なお達しがある
落ち着いて聞かれよ
関白殿下の命により—
国替えと相なった
北条領を賜る代わりに
我らの領国を—
関白殿下に差し出す
三河も—
手放す
（正信）一同 これより
おのおのの新たな領国へ移る
天下静謐(てんかせいひつ)日ノ本(ひのもと)の安寧のため
誉(ほま)れ高きことである！
（家康）国をたつ前に
伝えなかったのは—
混乱を避けるためである
異論は… 認めぬ
（忠勝）殿
異論は認めんぞ！　平八郎
殿！
関東も よいところに相違ござらん
平八郎…？
（康政）殿
我らは とっくに
覚悟ができており申す
（直政）新たな領国を治めるのも
また 大いにやりがいのあること
腕が鳴りまする
故郷には
ちゃんと別れを告げてまいりました
皆… 知っておったのか？
（親吉(ちかよし)）実は
国をたつ前に 忠世どのから…
（忠世）フッ
わしは ただ…
正信に頼まれただけで
国替えは避けられぬであろうから
皆に うまく伝えておいてくれと
はあ… 全く
こんな時ばかり頼られる フッ
ふざけたこと抜かすな！
断じて受け入れられん！
（元忠）そうじゃ！
（直政）弱腰に過ぎる！
戦じゃ！　戦 戦！
バカにしおって！
何のために
今までやってきたのか！？
（直政）何か申せ！
（元忠）わしらの国じゃぞ！
（忠勝）家族は どうなるんじゃ！
（元忠）
わしらの国は どうなるんじゃ！
わし… わしらの… ハア ハア…
もう駄目… もう駄目じゃ
ハア ハア…
気は済んだか
（忠勝）ああ
彦(ひこ)どの… 泣くな 彦どの！
（元忠の泣き声）
（泣き声）
（元忠）忠世兄(に)ぃに
言い聞かされちゃ 従うほかねえわ
おかげで故郷の山河に
皆 別れを告げることができ申した
（正信）毎度ながら
勝手なことをいたしまして
（家康）まったくじゃ
だが…
礼を言う
（正信）どういたしまして
皆… 本当は悔しかろう
無念であろう…
このようなことになり…
すまなかった
このとおりじゃ
（直政）おやめくだされ！
なぜ謝ることがありましょうや！
また 一から始めれば
よいだけのこと
そのとおり
この乱世を—
我らは
こうして生き延びたのですから
それで 十分
（忠勝）そうじゃ
我らは生き延びたんじゃ
信じられるか？
今川 武田も滅び—
織田も力を失った乱世を—
我らは生き延びたんじゃぞ！
うん うん…
（元忠）貧しくて
ちっぽけだった わしらがなあ
信じられんわ フッフッ
しかも あの弱虫な殿のもとでじゃ
これ以上 何を望みましょうか
（忠世）殿
殿のおかげでござる
ありがとうございまする！
こちらこそじゃ…
こんな わしに…
よう ついてきてくれた…
よう支えてくれた…
皆のおかげじゃ
（泣き声）
（酒瓶を置く音）
（正信）かあ～！　ハハハハハッ
（親吉）正信！　いつの間に！
（元忠）ったく 気が利くのう
おう 湿っぽいのはやめじゃ！
（親吉）わしらにゃ
笑ってお別れがお似合いじゃわ！
-（元忠）そうじゃ そうじゃ
-（直政）そうじゃな
（忠勝）そうじゃ
（直政）先のことを話しましょうぞ
殿 我らは
どこを所領に頂けるので？
（家康）ああ
皆 城持ち大名になるぞ
お～！
-（家康）正信 伝えてやれ
-（正信）はっ
井伊直政どの—
上野箕輪(みのわ)
（一同）お～
直政 信濃と越後(えちご)の抑え
そなたなら うまくできよう
が…
調子に乗って ムチャはするなよ
はっ
（正信）榊原康政どの—
本多忠勝どの—
上野館林
（一同）お～
（正信）上総万喜(まんぎ)
小平太
ちぎれ具足を
まとっていたおぬしが大名じゃ
これからも励め
はっ！
（家康）平八郎
主君と…
（忠勝）主君などと… 俺は認めぬ
認めてもらえると よいのう
（笑い声）
はっ！
-（正信）鳥居(とりい)元忠どの！
-（元忠）オホホ…
（正信）平岩(ひらいわ)親吉どの！
下総矢作(しもうさやはぎ)
お～
（正信）上野厩橋(まやばし)
（元忠）もったいないのう
彦
そなたなら
きっと領民に慕われよう
ははっ！
（忠世）喧嘩(けんか)っ早いのは
直せよ おい
七(しち)
離れ離れになっても
泣くでないぞ！
泣きませぬ！
（笑い声）
（忠世）泣いとるではないか
さて こうなると難しいのが—
ここ 相模小田原を
誰に任せるかじゃ…
（正信）皆が納得するのは
一人しかおられぬかと
わしが三河を追放されとる間
我が妻子の世話をしてくれたこと
感謝しても しきれん
何を今更 昔のことを
小っ恥ずかしいわ！
我らが
ここまでやってこられたのは—
わしの知らぬところで
そなたが陰ひなたとなって—
この暴れ馬どもを
つないでくれておったからじゃ
ヘヘ… もったいなき お言葉
大久保忠世
小田原を与える
隠居間近の老体には
いささか大仕事が過ぎまするが…
残りの命
小田原の安寧に 全てささげる所存
謹んで—
お受けいたしまする！
三河一の色男 大久保忠世に候
フッ
（家康）ハハハッ！
うん！
小田原は
相模一の色男にお任せあれ！
（笑い声）
-（忠世）して 殿は いずこを？
-（元忠）おう
（正信）殿は 江戸
（一同）江戸？
（元忠）そのような所では…
よいのじゃ
今は ぬかるみだらけだが—
わしは かの地を—
大坂(おおさか)をしのぐ街に
してみせると決めておる
（忠世）おおっ！
吹きっさらしの粗末な城も
造り直すぞ
（一同）おお～
（忠勝）では
次 集まる時は 江戸ぞ！
-（一同）おう！
-（家康）いざ！
-（半蔵）と と… と…
-（一同）いざ！
殿 殿 殿 ハハ… ハ…
いまだ 名を呼ばれぬ者が
一人おります
ハハッ
わしゃ どの地を頂けるので？
指折り数えてみたが
もう残ってない気が…
わしは 何で呼ばれたんじゃろう
（正信）半蔵は…
（正信）
呼ばなくてようございましたな
（半蔵）いや…
（正信）ハッハッハッハッ！
ハハハハハハ…！
-（家康）半蔵
-（半蔵）はっ
わしと共に 江戸へ行こう
（一同）お～
（家康）どこか やるさ
-（忠世）うんうん
-（元忠）うん
（忠世）どこかだ うん
（半蔵）江戸…
服部党も皆 正真正銘の武士として
取り立ててくださいますか？
もちろんじゃ
おぬしらに—
何度 命を
助けてもらったと思うておる
方々(かたがた) それぞれの所領
しかと治められませ！
我ら 徳川家中 離れ離れになっても
心は一つじゃ！
（一同）心は一つじゃ～！
あ～！
（忠世）まだまだ隠居できぬか！
ハハハハハッ！
-（家康）なあ？
-（忠世）江戸じゃ
（元忠）よいではないか
（福島(ふくしま)）秀長さま！
秀長さま！
天下一統 相なってございます！
（秀長）そうか…
とうとう やりなさったな…
兄さま…
これ以上の欲は—
張りなさんなよ…
（祈とう）
（寧々の泣き声）
（でんでん太鼓の音）
ハッハッハッハッ…
ハッハッハッハッ…！
次は…
何を手に入れようかのう
ハッハッハッハッ…
ハッハッハッハッ…！
（伊奈(いな)）こちらをご覧くだされ
次は この
日比谷入江(ひびやいりえ)をどうするか
江戸に人を多く集めるには
土地が足りませぬ
そこで 良案がございます
こちらの神田山(かんだやま)を削り—
その土で
日比谷入江を埋め立てまする
-（家康）ほう～
-（正信）途方もない試みじゃな
-（伊奈）我らにお任せあれ
-（正信）おう
（家康）大いにやるがよい
しかし 町を一から作るとは…
楽しいもんじゃな フッフッフッ
（家来）御免 御免！
（正信）うん？　こう こう こう…
（家来）関白殿下より
朱印状が参りました
いかがなさいました？
（家康）戦じゃ…
朝鮮を従え—
明国をとると…
（三成）朝鮮国は
成敗することと相なり申した
（家康）今の殿下は—
これまでと
同じであろうか
わしは 将軍だぞ！
（忠勝）この戦
本当のことは 我らに
知らされていないと
いうこともあろうかと
（阿茶）狐(きつね)に
取りつかれている…
（家康）惨めぞ 猿！
目を覚ませ
（茶々）家康どの
お慕いしても ようございますか
（語り）次回 どうする